+++
title = "Propagation des partons dans la matière nucléaire"
date = "2012-04-27 14:22:11 +0000 UTC"
lastmod = "2013-02-14 14:35:14 +0000 UTC"
path = "recherche/theorie/propagation-des-partons-dans-la-matiere-nucleaire.md"
joomlaid = 365
category = "theorie"
layout="recherche"
+++
<p>Un parton qui traverse un milieu nucléaire subit des collisions multiples qui induisent un rayonnement de gluons constituant la perte d’énergie radiative du parton. Cette perte d’énergie radiative est souvent proposée comme une cause essentielle de la suppression des taux de production de hadrons observée en A-A ou p-A par rapport à p-p. De fait, cette atténuation a été observée par un certain nombre d’expériences pour différentes énergies et différents noyaux cibles.</p>
<p>Par exemple, le jet-quenching - la suppression des jets ou des hadrons à grand pT dans les collisions d'ions lourds - est probablement le signal le plus spectaculaire du QGP à RHIC et au LHC. En 1982, Bjorken est le premier à proposer que la perte d'énergie partonique dans un milieu dense et déconfiné doit occasionner un effet de jet-quenching. Le jet-quenching important observé à RHIC et au LHC est compatible avec une perte d’énergie partonique beaucoup plus grande dans le QGP que dans la matière nucléaire ordinaire. Bien que nous puissions raisonnablement prétendre qu'un milieu déconfiné a été produit, de nombreuses questions subsistent. Quelle est la dépendance paramétrique de la perte d'énergie? Quelle est la distribution de probabilité associée? La perte d'énergie collisionnelle est-elle vraiment négligeable à haute énergie?</p>
<p>Pour bien comprendre et interpréter le jet-quenching dans le QGP, une meilleure compréhension de l’atténuation nucléaire dans les collisions p-A est nécessaire. Une atténuation spectaculaire est en effet observée pour la production de quarkonium (états J/psi, Upsilon), de hadrons charmés, ainsi que de hadrons légers dans les collisions p-A lorsque l’énergie de la particule détectée augmente. Nous avons récemment montré que dans de tels processus, l’atténuation pourrait être aussi due à la perte d’énergie partonique. Par exemple, l’énergie rayonnée associée à la production de quarkonium à grand xF s’avère être qualitativement similaire à la perte d’énergie d’une charge de couleur « asymptotique » traversant le noyau. En particulier, elle est proportionnelle à xF, ce qui explique naturellement  l’importante <a href="recherche/theoriehe/energyloss-b-fr.md">atténuation nucléaire du J/ψ</a> observée dans les collisions proton-noyau.</p>